Қайырлы күн, құрметті студенттер! Келесі «Зертханалық
жұмысқа кіріспе» сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі зертхананың тақырыбы - Amazon Elastic File
System немесе қысқаша Amazon EFS сервисіне кіріспе.
Ендеше, бастайық. Зертханалық
жұмысты AWS Academy Cloud
Architecting курсының негізгі
парақшасынан бастайық.
Сол жақ шарлау мәзірінде Modules қойындысын
таңдап, 4-ші Adding a Compute Layer басамыз
және белсенділік ретінде Guided Lab –
Introducing Amazon Elastic File System таңдаймыз.
Зертханалық жұмыстың негізгі
парақшасына өту үшін оны шертейік.
Мұнда тапсырма толығымен бүкіл парақшаға
көрсетілетіндей етіп Terminal терезесінен құсбелгіні
алып тастау керек. Жалғастырайық. Зертханалық
жұмысты 20 минутта орындау ұсынылады.
Зертханалық жұмыстың аясында
біз өзіміздің EFS жасаймыз.
Әрі қарай, SSH арқылы EC2 инстансына,
содан EFS-ке қосылып көреміз.
Осыдан кейін құрылған EFS-тің кейбір
өнімділік сынақтарын өткізетін боламыз.
Естеріңізге сала кетейін, зертханалық жұмыстарға
қатысы жоқ сервистерге кейбір шектеулер болады.
Бұл қалыпты жағдай, өйткені біз AWS
Academy құм жәшігінде жұмыс істейміз.
Зертханалық жұмысты бастау үшін Start Lab
батырмасын басу керек. Арнайы терезе ашылады.
Бұл терезе AWS аккаунтының
іске қосылу күйін көрсетеді.
Бұл аккаунт дайын екендігі туралы хабарды
көргенде, бұл қалқымалы терезені жаба аламыз.
AWS Management Console негізгі парақшасына
өту үшін AWS батырмасын басу керек.
Сонымен, бірінші тапсырманың
егжей-тегжейлерін зерттей бастаймыз.
Мұнда EFS жүйесіне қол жеткізу
үшін Security Group құруымыз керек.
Атап айтқанда, 2049 порты арқылы
Inbound TCP қосылымдарына рұқсат
етілген Security Group жасаймыз.
Бұл NFC пайдаланатын дәл сол порт.
Мұны істеу үшін AWS Management Console
іздеу жолағына EC2 деп теруді бастау керек.
Іздеу нәтижелерінде қажетті
сервисті көреміз және оны басыңыз.
Немесе Services батырмасын пайдаланып, үлкен
ашылмалы мәзірден EC2 сервисін тауып көруге болады.
Сізге қайсысы ыңғайлы соны
қолдана бересіз, екі нұсқа да дұрыс.
EC2 сервисінің негізгі парақшасын
ашқанда, сол жақ шарлау мәзірінде Security
Groups қойындысын басу керек. Осы
аккаунттағы бар Security Groups тізімін көресіз.
Бізді EFS Client деп аталатын Security
Group қызықтырады, оны таңдауымыз керек
және мәліметтері бар терезе пайда
болған кезде оның ID көшіріп алу керек.
Мұны орындағаннан кейін жаңа
Security Group құруға кірісеміз.
Ол үшін Create Security
Group батырмасын басу керек.
Бұл ресурсты жасау үшін
келесі мәндерді енгізуге болады.
Security Group Name -
EFS Mount Target болады.
Description ретінде Inbound NFS
Access from EFS Clients деп көрсетеміз.
VPC ретінде ашылмалы
тізімнен Lab VPC таңдау керек.
Әрі қарай, аздап төмен айналдырыңыз,
rules орнатуға арналған арнайы бөлім болады,
Inbound rules және Outbound rules.
Бізді Inbound rules қызықтырады.
Add Rule батырмасын басу керек.
Бір жол қосылады.
Бұл жолда NFS параметрін таңдап,
Source ретінде Custom таңдаңыз.
Мұны істегеннен кейін, Custom Box
жолағына бұрын көшірілген Security
Group ID енгізіп, пайда болатын
Security Group таңдау керек.
Содан кейін Create Security Group батырмасын
басыңыз. Енді келесі тапсырмаға көшеміз.
Мұнда EFS файлдық жүйесін жасаймыз.
Теориялық тұрғыдан бір-екі мәселе айтқым келеді.
EFS әр түрлі availability
zone-дарда, бірақ бір AWS аймағында
орналасқан бірнеше EC2
инстанстарына байланыстырылуы мүмкін.
Файлдық жүйені инстанстарға
қосу үшін mount targets қолданылады.
Бұл - әрбір availability zone-дарда
жасалынатын ресурстар.
Бұл NFC стандартының
4 нұсқасы аясында қажет.
Сондай-ақ, EFS бір уақытта тек бір VPC-ге
қосылуы мүмкін екенін есте ұстаған жөн.
Егер сізге EFS-ті басқа VPC-де
орналасқан инстанстарға қосу қажет болса,
бірінші VPC-ден ажырату керек.
Әрі қарай, екінші VPC инстанстарына қосыласыз.
EFS файлдық жүйесі мен VPC
арасындағы байланысты баптау үшін бір
AWS аймағында болуы керек
екенін тағы бір рет атап өткім келеді.
Сонымен, тапсырманы бастаймыз.
Ол үшін сервистерді іздеу жолағына EFS
деп теруді бастау керек, нәтижелерден
қажеттісін таңдап, сервиске өтіңіз.
Ашылған парақшада файлдық
жүйемізді құруды бірден бастай аламыз.
Ол үшін Create File System
батырмасын басыңыз.
Ашылған парақшада Customize опциясын таңдап,
бірінші қадамда кейбір мәндерді енгізуді бастаңыз.
Enable automatic backups өрісінен
құсбелгіні алып тастау керек.
Әрі қарай, Lifecycle Management
өрісінде None опциясын таңдау керек.
Мұның бәрі зертханалық
жұмысымыз аясында қажет емес.
Болашақта бизнес мәселеңізге негізделесіз.
Қажет болса, бұл параметрлерді енгізесіз.
Key: Name; Value: My First
EFS File System тегін қосу керек.
Барлығын енгізгеннен кейін, қалған
мәндерді әдепкі ретінде қалдырып,
екінші параметрлер парақшасына
өту үшін Next батырмасын басыңыз.
Мұнда VPC үшін алдын ала
жасалған Lab VPC таңдауыңыз қажет.
Әрі қарай әрбір availability zone үшін
default security group тағайындалғанын көресіз.
Оларды жою үшін X
батырмасын басу керек.
Енді бұрын жасалған security group
әрбір availability zone-ға байланыстырамыз.
Ол үшін сәйкес өрістерде EFS Mount
Target security group таңдау керек.
Осының барлығын орындағаннан
кейін парақшаның осы бөлігі
қандай болуы керек екендігі
туралы мысал ұсынылады.
Егер ол сәйкес келсе, сіз бәрін дұрыс жасадыңыз
және келесі, үшінші парақшаға өтуіңізге болады.
Ол үшін Next батырмасын басыңыз.
Үшінші парақшада ештеңені өзгертудің қажеті
жоқ, сондықтан Next батырмасын
қайтадан басып, төртінші парақшаға өтеміз.
Біз енгізген барлық параметрлер
осы жерде көрсетіледі.
Зертханалық тапсырмада көрсетілгендей
барлығының сәйкестігін тексереміз.
Егер бәрі жақсы болса,
Create батырмасын басыңыз.
EFS жасау екі-үш минутқа дейін
біраз уақытты қажет ететінін ескеріңіз.
Сондықтан, біз барлық файлдық жүйелері
бар парақшаны жаңартып, оның күйінің Available
күйіне өзгеруін күтуіміз керек.
Осыдан кейін келесі тапсырмаға көшуге болады.
Енді үшінші тапсырмаға көшеміз. Мұнда EC2
инстансына SSH арқылы қосылуымыз керек.
Бұл тапсырма екі
тәуелсіз бөлікке бөлінген.
Бірінші бөлімде Windows операциялық жүйесі бар
пайдаланушыларға арналған нұсқаулар сипатталған.
Екінші бөлім, егер сіздің
құрылғыңыз, компьютеріңіз немесе
ноутбук macOS немесе Linux
операциялық жүйесінде жұмыс істесе.
Олай болса, бірінші бөлімді
өткізіп, екіншісіне өтуге болады.
Сонымен, SSH арқылы EC2
инстансына қосылу үшін не істеу керек?
Ең алдымен, private key
жүктеп алуымыз керек.
Ол үшін зертхана парақшасындағы
Details батырмасын басыңыз.
Ашылмалы мәзірде Show батырмасын
басыңыз. Арнайы парақша ашылады.
Мұнда Download PPK сілтемесі болады,
оны басқанда private key жүктеліне бастайды.
Ол labsuser.ppk деп аталады. Оны компьютеріңізге
жергілікті түрде жүктеп алуыңыз керек.
Әрі қарай, AWS Management
Console оралуымыз керек.
Жалғыз EC2 инстансын тауып, оның мәліметтерін
ашып, жалпыға ортақ IP-адресін сақтаңыз.
Мұны орындағаннан кейін арнайы
PuTTY бағдарламасын аша аламыз.
Егер сізде ол орнатылмаған болса,
осы бағдарламаны табу, жүктеп алу және
орнату үшін батырманы басуға немесе
іздеу жүйесін пайдалануға болады.
Бағдарлама стандартты
орнатуды қажет етпейді.
Әдетте, файлды іске қосқаннан кейін бағдарлама
бірден ашылады және пайдалануға дайын болады.
Файлды ашқан бойда кейбір параметрлерді енгізу
керек, атап айтқанда Connection қойындысында
сеанс ұзағырақ жұмыс істеуі үшін Seconds
between keepalives өрісіне 30 мәнін енгізу керек.
Әрі қарай Session қойындысына
өту керек, бұл негізгі қойынды.
Host Name or IP address өрісіне бұрын
көшірген инстанстың IP-адресін қою керек.
Әрі қарай, жеке кілтке жолды көрсету керек, мұны
істеу үшін сол жақ шарлау мәзірінде Connection
қойындысына өтеміз, оның ішінде SSH қойындысы,
содан кейін Auth және соңғы Credentials болады.
Оны басқаннан кейін осы параметрлерге байланысты
негізгі парақша ашылады, Private key file
for authentication өрісінде Browse батырмасын
басып, labsuser.ppk файлын таңдауыңыз керек.
Мұны істегеннен кейін Open батырмасын
басуға болады, бұл файл таңдалады,
Open батырмасын қайтадан басыңыз
және оны басқаннан кейін қосылымы бар
бөлек терезе ашылады, сіз осы серверге
шынымен сенесіз бе деген хабарлама
келеді, біздің жағдайда иә, сенеміз
және Accept батырмасын басыңыз.
Сізден пайдаланушы login енгізу
сұралады, Linux OS негізіндегі барлық
EC2 инстанстары үшін әдепкі
пайдаланушы ec2-user болып табылады,
оны енгізейік, Enter батырмасын
басыңыз, содан кейін welcome
хабары және prompt көрсетіледі,
командаларыңызды енгізуге болады. Енді
macOS, Linux операциялық жүйесі бар пайдаланушылар
орындауы керек қадамдарды қарастырайық.
Мұнда кілтті басқа форматта жүктеп алу керек,
ол үшін зертханалық жұмыс парақшасындағы
Details батырмасын басу керек, содан
кейін Show батырмасын басыңыз, ашылған
парақшада Download PEM батырмасы
пайда болады, яғни бұл ppk емес, pem форматы,
оны басқаннан кейін ол labsuser.pem
файлын сақтауға арналған парақшаны ашады,
оны компьютеріңізде
жергілікті түрде сақтайық, содан
кейін AWS Management
Console-де EC2 сервисіне өтіп, сол
жерден EC2PublicIP инстансын
тауып, осы инстанстың
егжей-тегжейіндегі жалпыға
ортақ IP-адресін көшіруіміз керек.
Бұл инстанстың IP-адресі жеке кілтті
жүктеп алатын парақшада да болуы
мүмкін, егер ол қолжетімді болса,
оны сол жерден көшіруге болады.
Кілтті жүктеп алғаннан кейін,
пайдаланушының директорийінде
cd ~/Downloads өтіп, labsuser.pem
папкасы бар екеніне көз жеткізуге болады.
Оны пайдалану үшін тиісті
құқықтарды орнатуымыз керек,
сондықтан келесі chmod 400
labsuser.pem командасын енгіземіз.
Кейін қашықтағы серверге қосылу командасын
енгізу керек болады, бұл команданы экранда көресіз
ssh -i labsuser.pem, private key көрсетіп, ec2- user@
<public-ip> инстансымыздың IP-адресін енгізіңіз.
Сондай-ақ, бұл қосылымға сенетіндігіңіз туралы
ескерту хабары болса, біз Yes батырмасын басамыз,
кейін EC2 инстансы бар парақшаға қайта бағытталып,
командаларыңызды енгізуді бастай аласыз.
Енді төртінші тапсырмаға көшеміз, жаңа директорий
жасап, оған EFS файлдық жүйемізді тіркеу керек.
Ең алдымен, SSH session-де sudo
mkdir efs командасын енгізейік,
бұл EFS папкасын жасайды, содан кейін
AWS Management Console өту керек,
сол жерден EFS сервисіне өтіп, пайда
болған EFS файлдық жүйелерінің тізімінде
біз бұрын жасағанды таңдаңыз, ол
My first EFS file system деп аталады.
Оны таңдаған бойда жоғарғы оң жақтағы
Attach батырмасы белсенді болады, оны
шертеміз, басқаннан кейін әртүрлі
командалары бар қалқымалы терезе пайда болады.
Бізді Using the NFS client бөлімі қызықтырады,
бұл осы EFS үшін дайындалған арнайы команда,
оны NFS client арқылы EC2 инстансына
қосады, оны көшіріп, SSH сеансымызға енгізейік.
Сондай-ақ, слайдта көрсетілген командаларды енгізу
арқылы қосылымның сәтті болғанын тексере аламыз.
Нәтижесінде сіз файлдық жүйелердің тізімін
көресіз, олардың біреуінің атауында EFS бар, сіздің
аймағыңыз amazonaws.com болып табылады,
nfs4 түрін көресіз, ол тіркелген папканы көресіз.
Ол /home/ec2-user/efs болуы
керек, бұл біз бұрын жасаған папка.
Біз зертханалық жұмысымыздың соңғы
бөліміне жеттік, бұл бесінші тапсырма,
мұнда EFS файлдық жүйесінің
қаншалықты жақсы жұмыс істейтінін көру үшін
жасанды сынақтарды, енгізу/шығару операцияларын,
IO операцияларын жасаймыз. Бізге Flexible IO (fio)
құралы көмектеседі, ол операциялық жүйеде
бұрыннан бар және оны қосымша орнатудың қажеті жоқ.
Сіз 10 гигабайт өлшемі бар
файлды жасайтын дайын команданы
көресіз, бұл файлды тікелей
EFS ішінде жасаймыз және
осылайша EC2 инстансы мен
EFS файлдық жүйесі арасында
деректерді қаншалықты жылдам
тасымалдай алатынымызды көреміз.
Команданы орындау біраз уақытты алуы
мүмкін, орташа есеппен 5-10 минут, сондықтан
команданы қосқаннан кейін қысқа үзіліс
жасап, біраз уақыттан кейін қайта оралуға болады.
Сіз оралған бойда осы сынақты
іске қосудың егжей-тегжейлерін
көресіз, бізді соңғы жол қызықтырады,
ол WRITE деп басталады және
мұнда io = 10,240 МБ көресіз,
бұл бүкіл файлдың 10 гигабайтын,
содан кейін aggrb көресіз, файлды
жасау кезіндегі жазу жылдамдығы,
біз оның секундына 20
мегабайттан аз жылдамдықпен
жасалғанын көреміз, minb және
maxb үшін де байланысты, жазу
кезіндегі ең төменгі және
максималды жылдамдық және
сіз бұл файлды жазуға қанша
уақыт кеткенін көре аласыз.
Енді Amazon CloudWatch сервисінде қол
жетімді көрсеткіштерді қарастырайық, ол үшін
оны сервистер тізімінен немесе сервистерді
іздеу жолағынан тауып, осы сервиске өтеміз.
Сол жақ шарлау мәзіріне кірген бойда, Metrics
қойындысына өту керек, парақша ашылады, ол жерде
All metrics тармағын, EFS параметрін, содан
кейін File system metrics тармағын таңдау керек.
Көрсеткіштердің толық тізімі ашылады,
PermittedThroughput параметрін таңдауымыз керек,
оны басқаннан кейін экранның жоғарғы жағында
график сызылады, ештеңе көрінбесе, біраз күтіңіз.
Екі-үш минуттан кейін парақшаны
жаңартып, график бар екенін көресіз.
Тінтуірді осы графиктің кез
келген жеріне апарсаңыз,
105 мегабайт мәнін көресіз, бұл
біздің файлды жасау жылдамдығы.
Бұл бос, жаңадан жасалған EFS үшін
рұқсат етілген ең жоғары жазу жылдамдығы.
EFS өлшемі ұлғайған сайын жазу мен оқуға рұқсат
етілген жылдамдықтың да арта түсетінін ескеріңіз.
EFS неғұрлым үлкен болса,
соғұрлым оның өткізгіш қабілеті артады.
All metrics tab қойындысына оралайық,
PermittedThroughput көрсеткішінен
құсбелгіні алып тастап,
DataWriteIOBytes көрсеткішін таңдаңыз.
Оны таңдағаннан кейін басқа диаграмманы
көресіз. Кейбір нақтылауларды
енгізейік, атап айтқанда, Graphed
metrics tab қойындысына өтіңіз.
Содан кейін, Statistics ретінде Sum
таңдаңыз, Period ретінде 1 минутты көрсетіңіз
және тінтуірді ең жоғары мәнге апарыңыз.
Мысалда 6000 мәнін көруге болады.
Бұл мәнді 60-қа бөлетін болсақ, онда шамамен SSH
сессиясында сынақта көрсетілген мәнді аламыз.
Осымен зертханалық жұмысымызды
аяқтадық. Құттықтаймын.
Енді тексерісті өткізіп көрейік және барлық
тапсырмаларды дұрыс орындағанымызға көз жеткізейік.
Ол үшін Submit батырмасын басып, растау
хабарламасындағы Yes батырмасын басыңыз.
Барлық тексерулер аяқталғаннан кейін біраз
уақыттан кейін Grades қойындысы көрсетіледі.
Онда барлық мәліметтерді көресіз. Егер максималды
балл алмасаңыз және оны жақсартқыңыз
келсе, тапсырмалардың қайсысы дұрыс
орындалмағанын қарап, оны қайтадан орындаңыз.
Ал егер максималды балл жинасаңыз,
құттықтаймыз. Бәрін дұрыс жасап, өзіңіз үшін
бәрін дұрыс түсіндіңіз және Amazon EFS сервисі
туралы толық түсінік алдыңыз деп үміттенемін.
Сондай-ақ, зертханалық жұмыстан
дұрыс шығуды ұмытпаңыз.
Бұл әрекетті орындау үшін End lab
батырмасын басыңыз, хабарламадағы
Yes батырмасын басу арқылы аяқтағымыз келетінін
растауымыз керек және зертханалық жұмыстың
парақшасын жабуға болатындығы туралы хабарлама
шыққанша қалқымалы терезеде күтуіміз керек.
Осымен зертханалық
кіріспе сабағымыз аяқталды.
Назар аударғаныңызға рахмет!
Келесі белсенділіктерде кездескенше!